（十二五郎(じゅうにごろう)）お…
（鬼夜叉(おにやしゃ)）こたび
犬王(いぬおう)殿と並び立つ
舞台にて
初面(はつおもて)を
お許しいただきたい
初面…
（観阿弥(かんあみ)）面(おもて)は
人から人への祈りの結晶
先人たちの祈り
そのものだ
舞台 衣装 道具
師匠 弟子
猿楽(さるがく)の全ては
花のためにある
鬼夜叉… いや
観世三郎元清(かんぜざぶろうもときよ)
犬王との舞台に際して
初面を許す
身を任せろ
いずれ花は咲く
たとえ お前が
そこに至らずとも
お前には
限界があるかもしれない
だが 人には限界はない
（細川(ほそかわ)頼之(よりゆき)）
美しい主殿ですな
完成すれば 花の御所の
名にふさわしい
祝いの席も間もなく
桜花爛漫(おうからんまん) 豪華絢爛(ごうかけんらん)となるでしょうな
ワッハハハハハ！
（犬王）観(かん)？ どこへ行く
このまま進んでも
あるのは孤独だけだ
（風の音）
（犬王）それでも 私は行く
（十二五郎）藤太(とうた)
（藤太）あっ
（十二五郎）ほら さっさと準備するぞ
（新右衛門(しんえもん)）ヒジリ君
代わるか？
（ヒジリ）いや 風雅(ふうが)様は 私が
ご自身で歩いたら いいかがです？
みんなのこと
ずっと一緒に見てきましたもんね
（風雅）まあね
（サツキ）あんたたち！
あんま騒がない
（子供たちの笑い声）
（サツキ）あっ 前！
（キサンタ）わっ…
（サツキ）こら！
（キサンタ）痛…
ほら キサンタ！
あ～ もう うっせえな
触んなよ！
（増次郎(ぞうじろう)）腹立たしい
（キサンタ）え？
愛情の上にあぐらをかくな 小童(こわっぱ)が
ひっ…
（二条(にじょう)良基(よしもと)）フフフフ
この日を待ち望んでおったぞ
私の藤若よ
なんと香(かぐわ)しい…
（鬼夜叉）二条殿
（二条）む？
今までの数々のご支援
感謝してもしきれません
（二条）む？
私は 私一人では行けない所へ
行くだけです
藤若？
（観客）ついに見られるのか 犬王が！
（業子(なりこ)）すごい熱気だわ
（足利(あしかが)義満(よしみつ)）至上の花
咲かせてみせろ 犬王
（犬王）
このような大舞台に立てたこと
感謝する
（太鼓の音）
（ざわめき）
（観客たち）ああ…
（観客たち）おお…
ハァ… ハァ…
（歓声）
（観客たち）犬王～！
（観客たち）犬王！
（細川）圧倒的存在感
ここまでとは…
（義満）この熱の中
舞台の上に存在するは
犬王 ただ一人
誰よりも強い花
お前こそが 俺の求めていた…
（犬王）今 この舞台の上に
私以外 いらない
（観客たちの熱狂する声）
犬王の熱が抜けない
どうすんだ 鬼(おに)ちゃん…
（猪丸(いのまる)）この中で始めるのは きついな
（増次郎）あ… おい 見ろ
（猪丸）ん？
あっ…！
石也(いしや)…
頑張れ
（観客）地謡(じうたい)は
なんで立ったままなんだ？
（観客）あの笛方
女の子じゃないかい？
（与一(よいち)）
皆様 ようこそお越しくださいました
（２人）おっ！
私は 東山(ひがしやま)にある
雲居寺(うんごじ)門前に住む者です
寺造営の寄付を集めるため
それはそれは 高名な説法師に
お越しいただいております
それも今日で最終日
さてさて 急いでお呼びしましょう
（観客たち）わあ…！
（観客）これって…
初面じゃないか
（常連）鬼ちゃん…
父 観阿弥の得意曲にして代表曲
仏法の説法師 自然居士(じねんこじ)
（鬼夜叉）雲がかかり
一層 赤い夕日
瞬きの間(ま)に 赤は消え
月影が
私たちを照らしている
それでは 説法を述べましょう
かわいらしいお客さんだ
こちらの子供が
諷誦文(ふじゅもん)をお持ちになりましたよ
ささ こちらへ
（鬼夜叉）花の御所の舞台
一緒に立ってほしいのだ！
（千晴(ちはる)）いや 本気？
（鬼夜叉）ん…
でも 私は女だし
石也は…
それに この子も
観世座(かんぜざ)の子じゃないんでしょう？
（鬼夜叉）身代衣(みのしろごろも)一枚
三宝(さんぼう)に お供え申し上げます
この貧しい娘は
自身の後世のためではなく
亡き両親のために
この身代衣を供えるのか
（鬼夜叉）いつだって 芸能は未完成
守るため 変わらないために 変えていく
だから 力を貸してほしいのだ
（万太郎(まんたろう)）ほら いたぞ！
都で買った娘だ
（平三郎(へいざぶろう)）どこに行っていたんだ
連れてゆけ
承知
（鬼夜叉）観世座の舞を つなげてゆく
この子供は連れていく！
待て！
もともとは我々のものである！
（鬼夜叉）そのためには
さまざまな形を試さなくてはならない
私は 猿楽を残したいのだ
遠く遠く 私が見えない世界まで
（石也）千晴殿
え？ いや で… でも…
（藤太）楽しみ
（千晴）え？
舞台 楽しみ！
（千晴）ええっ
あ～ もう！
私もやる！ やるから！
（藤太）ヘヘッ
（与一）訳がありそうな
娘とは思いましたが
まさか人買いから逃げてきたとは
（鬼夜叉）我が身を小袖に替え 売り
弔いのため
命を捨てる覚悟だったのだな
引き止めに行きましょうか
（鬼夜叉）私が行こう
必ず彼女を連れて帰る
ですが そうなると
説法が台なしになってしまいます
最後の一日ですよ？
（鬼夜叉）身を捨て歩むのは
私も同じだ
少女一人 救えぬなら
仏法など いらない！
（観客たち）おお～！
（観客）いいぞ 自然居士！
子供を助けて！
急げー！
気のせいか？
これは… 何かしら
（彦右衛門）気付いているか？
（常丸）はい
（福丸）動きが 遅い？
（犬王）遅いのではない
そぎ落とす？
猿楽は まだ完成していない
作り上げている途中なのだ
何を残し 何をそぎ落とすか
試してみたい
舞も 伝統も 私自身も
フフッ
ったく… 腹立つ顔しやがって
（小鼓の音）
よお～
（鬼夜叉）今日の説法は
これまでです
命あるもの全てに
温かさ 穏やかさ
安らかさが
行き渡りますよう
命 失いしもの全てが
成仏できますよう
（地謡）
（観客）何やってんだ？
止まっちゃったぞ？
ノロいなんてもんじゃねえだろ これ
（観客）どうした 自然居士～！
（犬王）あ…
なんだ この間は
このような味 私は知らぬ
（義満）わからん
あいつは何をしたいんだ
（業子）フフフ
あなた 笑ってる
（与一）おかしいと思った
成長の病か？
体の使いすぎだ
（鬼夜叉）立てぬほどではない
（ひふみ）痛そうだけど…
（トシゴ）無理すんな
（鬼夜叉）無理はしない
この体だからこそ
試すことができている
（２人）ん？
（鬼夜叉）思いどおりにならずとも
そぎ落とし 舞えるか
拍子も… 謡(うたい)も
最後まで つきあってほしい
（与一）うん
皆 そのつもりで あそこにいる
（万太郎）出発！
（平三郎）早く漕(こ)げ！
さっさと行くぞ！
（歓声）
（観客）待ってましたー！
（観客）急げー！
（観客）もう 舟出ちゃったぞ！
（観客）何してんだ！
（鬼夜叉）私は いつか死ぬ
しかし 私と共に消えゆく舞では
途切れてしまう
表情を落とし 体を落とし
“私”を落とす
そして つなげる
つなげた先で 世界を変えるのだ
（コガネ）そんなこと
できるわけねえだろ
誰のことも
助けられなかったじゃねえか
お前に世界が変えられるわけがない
（鬼夜叉）変えられるのだ
（コガネ）デタラメ言うんじゃねえよ
（少年の鬼夜叉）でも コガネ殿！
あっ！
私のデタラメ話が好きであろう？
フフフッ
フッ… 変な顔
（鬼夜叉）むむ！
（コガネ）行こうぜ！
（鬼夜叉）しゃべる野ウサギでも
探しに行くのだ！
（コガネ）なんだよ それ～
（２人の笑い声）
（鬼夜叉）少しよろしいか
この舟は渡し舟ではないですが？
（鬼夜叉）ひとかい舟でしょう
何を人聞きの悪いことを！
（鬼夜叉）私は舟を漕ぐ
櫂(かい)のことを言ったまでのこと
（観客）また遅くなってる？
もう耐えられん！ 俺は帰る！
遅(おせ)え… 遅えけど…
（常連）むむ…
我々に何か非があるというのか？
（鬼夜叉）そうではない
この小袖は お返しする
（犬王）満ちて あふれる
力を内に秘めるほど
より簡素に
より力強く
あっ！ 鬼夜叉…
（二条）犬王の舞は 犬王にしか舞えぬ
自分がなくなれば それで終わり
だが藤若は 自分をそぎ落とし
舞おうとしている
（鬼夜叉）小袖は返した
さて
少女を返してもらう番だ
よい…
（犬王）「自然居士」に
この舞台に 全てを明け渡す
全てを明け渡して現れるのは
誰でもない
（観阿弥）あいつの舞は続く
謡い 奏で 紡がれてゆく
そして また どこかで舞は始まる
俺たちと違う 同じ道だ
（犬王）あの場所の先は
まだ広がっているのか
（平三郎）あなたは舞が得意だとか
（万太郎）
ひとつ舞ってみてくださいよ
（鬼夜叉）私は舞など わからぬが
（平三郎）すばらしい舞を
見せてくださるなら
この子供を連れて帰ってもいい
舞えるものなら
（鬼夜叉）痛みの音がする
体の奥に響く音に ただ従う
（囃子）
（地謡方）♪ 寄せては返す
♪ 波音よ
♪ はるか久遠(くおん)へ
♪ 響く詩(うた)よ
♪ 岸打つ波
♪ どうと鳴れば
♪ 空に雲わき
♪ 轟(とどろ)く雷鳴
ああっ…
（二条）ああ 私の… 私の藤若が
風となって
世界をまとって 舞っている
（業子）はっ！
（細川）おお…
（床を踏む音）
（増次郎）あっ…！
（２人）おお…
（床を踏む音）
（サツキ）はっ！
（二条）どこへ行くのだ 鬼夜叉よ…
これが お前の花か
ったく…
デタラメなもん見せやがって
（義満）まあ ぶっちゃけ
俺は 犬王の舞のほうが
好きなんだよなぁ
（鬼夜叉）ぐっ…
（義満）あいつの舞のほうが
わかりやすいだろうよ
お前のは なんか
わかりにくいんだよ
客 帰っちゃうし
（鬼夜叉）グサグサくるのだ
（義満）大事なこったろうが
誰もが夢中になる 誰も帰らせねえ
誰も よそ見させねえ
誰もこぼさねえ
（鬼夜叉）
それが 義満殿が作りたい世界？
咲かせたい花 なのだ？
（義満）フッ…
（義満）そうかもしれねえな
（鬼夜叉）へへッ
（義満）
なーに笑ってんだよ チビスケ
（鬼夜叉）私も同じ気持ちなのだ
この花を届けなくては
私たちの ここから
たくさんの人々へ
もっと もっと
広く 遠く
こぼれぬよう
伝えるのだ！
（鬼夜叉・少年の鬼夜叉）
どんな場所でも
花を咲かせるのだ！
（義満）フッ フフ…
ハハハハハハ！
お前は 本っ当… おかしな野郎だ
面白そうじゃねえか
♪～
～♪